### 2024-06-14 Thesis.tex
idiotic style requirements

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=1in,bmargin=1in,lmargin=1.25in,rmargin=1.25in]{geometry}

@@

@@

  \vfill
  Красноярск, 2024
\end{titlepage}

\section*{\centeringРеферат}
\addtocounter{page}{-1}
\thispagestyle{empty}

@@

Множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$ обозначим как~$\Hom(G, H)$.

@@

\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция вида $z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i}$ из~$(K^\times)^k$ в~$K$,
где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.

@@

  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $I_k = \{i_{k, 1}, i_{k, 2}, \ldots, i_{k, N_k}\}$ и~$N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$.
  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.

@@

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                      \ldots
                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— диагональная матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
Обозначим \textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ как
$\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}$.

Говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$, если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$.

@@

\begin{proof}
    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.

@@

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
    Умножив обе части равенства на~матрицу
    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.

@@

    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
    линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
    $$
        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
    $$
    Кроме того, ясно, что
    $$
        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
    $$
    а~также
    $$
        (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
    $$

@@

\begin{theorem*}
    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$ является мономом, то~есть:
    $$
        \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
    $$
\end{theorem*}

@@

Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Обозначим $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.

@@

Существенную трудность при~вычислении такого вычета представляет устройство цикла $\gamma_z$.
В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерный тором, и~вычисление вычета
сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.

@@

\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for~the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in Mathematics, Vol.~5.

@@

Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \dom, \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$,
а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
$$
    \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
$$

@@

\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
$\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
$$
    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
$$

@@

Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.

@@

\begin{proof}
    Непосредственно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
\end{proof}

@@

Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены функции-включения $C^p(\partial M, M)$,
которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
\medskip

@@

$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ в~силу того, что $\rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F))$.
$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
в~силу того, что $\rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) =
                  \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j)$.

@@

\begin{lemma*}
    Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.

    Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.

    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
    Тогда $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
    и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
    В~силу аддитивности, $(\partial(T(c)), T(i), T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
    а~потому $(T(c), T(i), T(j))$~— кобордизм.
\end{proof}

>>>>

\documentclass[a4paper,oneside]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[tmargin=20mm,bmargin=20mm,lmargin=30mm,rmargin=10mm]{geometry}

\usepackage{tempora}
\usepackage[fontsize=14pt]{fontsize}

@@

\setlength{\parindent}{12.5mm}
\linespread{1.3}

@@

  \vfill
  Красноярск, 2024
\end{titlepage}
\stepcounter{page}

\section*{\centeringРеферат}
\thispagestyle{empty}

@@

Как~$\Hom(G, H)$ обозначим множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.

@@

\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
$$
    z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
$$
где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.

@@

  Наконец, пусть $N_k$~— мощность $I_k$, $N = \sum_{k = 1}^m (N_k - 1)$ и~$I_k = \{i_{k, 1},\allowbreak i_{k, 2},\allowbreak \ldots,\allowbreak i_{k, N_k}\}$.
  $I_k$ были взяты так, что характеры $\chi_{i_{k, i}}$ и~$\chi_{i_{k, j}}$ совпадают на~$H$ для~фиксированного $k$ и~любых $i$ и~$j$.
  Другими словами, это означает, что всякий элемент $z \in H$ удовлетворяет для~всех $1 \leq i \leq N_k$ и~$1 \leq j \leq N_k$
  уравнениям $z^{i_{k, i}} = z^{i_{k, j}}$.

@@

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента вектора $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна
    $$ \phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \cdot \ldots \cdot (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m} \cdot
                                  \ldots \cdot
                                  t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                = t^{(\alpha \beta)_i}.
    $$
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$, поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм.
    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

Будем пользоваться существованием для~целочисленных матриц \textit{нормальной формы Смита} \cite{Smth60}.
Пусть $\diag^{m \times n}_r(x_1, \ldots, x_r)$~— матрица $\diag(x_1, \ldots, x_r)$,
дополненная (или обрезанная) справа снизу нулями до~матрицы размера $m \times n$.

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
    пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
    а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
    такие, что:
    $$
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

Сформулируем ещё одну вспомогательную теорему \cite{TsikhSad14}.
\textit{$\Z$-линейную оболочку} векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ обозначим как
$$
    \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \{ k_1 \alpha_1 + \ldots + k_n \alpha_n \ | \ k_1, \ldots, k_n \in \Z \}.
$$

Если $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k$, то~говорим, что $\alpha_1, \ldots, \alpha_n$ \textit{порождают всю решётку} $\Z^k$.

@@

\begin{proof}
    Снова рассмотрим нормальную форму для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.

@@

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу леммы \ref{lemma:faithful}, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
    Умножив обе части равенства на~матрицу $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $$
        \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}}).
    $$
    Совершенно аналогично получим обратное включение. В~силу экстенсиональности, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.

@@

    Окончательно, $\Pi(\beta) = |\omega_K(\varepsilon)| = |\omega_K(\varepsilon')| = \Pi(\beta')$,
    так как изоморфные группы имеют одинаковые порядки.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Элементы группа $G \times H$ представляются как пары $(g, h)$, где $g \in G$ и~$h \in H$, поэтому
    линейная независимость над~$G \times H$ запишется как:
    \begin{gather*}
        \forall (g_1, h_1) \ldots, (g_n, h_n) \in G \times H{:}\\ (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Rightarrow (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0.
    \end{gather*}
    Кроме того, ясно, что
    \begin{gather*}
        (g_1, h_1) \mu_1 + \ldots + (g_n, h_n) \mu_n = 0 \Leftrightarrow\\ g_1 \mu_1 + \ldots + g_n \mu_n = 0 \wedge h_1 \mu_1 + \ldots + h_n \mu_n = 0,
    \end{gather*}
    а~также
    $$
        (g_1, h_1) = \ldots = (g_n, h_n) = 0 \Leftrightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0 \wedge h_1 = \ldots = h_n = 0.
    $$

@@

\begin{theorem*}
    Всякий голоморфный $f \in \Hom((\torus)^n, \torus)$~— моном, то~есть:
    $$
        \exists \alpha \in \Z^n{:}\ \forall z{:}\ f(z) = z^\alpha.
    $$
\end{theorem*}

@@

Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим $\gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}$.

@@

Существенную трудность при~его вычислении представляет устройство цикла $\gamma_z$.
В~случае $g_i(z) = z$ цикл $\gamma_z$ является просто $n$-мерным тором, и~вычисление вычета
сводится к~вычислению коэффициента в~ряде~Лорана, как и~одномерном случае; однако в~общем случае
нетривиальна даже топологическая структура $\gamma_z$.

@@

\bibitem{MacLane71} S.~MacLane. Categories for the~Working Mathematician. Springer-Verlag, New~York, (1971) Graduate Texts in~Mathematics, Vol.~5.

@@

Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

Для~категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$ элементы множества $O$ называются \textit{объектами},
а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
$$
    \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
$$

@@

\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
а~также $\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
Говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
$$
    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
$$

@@

Эту единственную стрелку обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.

@@

\begin{proof}
    Немедленно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
\end{proof}

@@

Кроме того, поскольку $\partial M \subseteq M$, определены включения $C^p(\partial M, M)$,
которые (очевидно) также определяют естественное преобразование. Таким образом, задана категория с~кобордизмами.
\medskip

@@

$\partial(\id((F, x, \phi))) = \id(\partial((F, x, \phi)))$ верно в~силу того, что
\begin{align*}
    \rec(F, \colim(F), \incl(F)) = \id(\colim(F)).
\end{align*}
$\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = \partial((u, \varepsilon)) \circ \partial((v, \eta))$
верно в~силу того, что
\begin{align*}
    \phantom{=}&\ \rec(F, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j \circ \eta_j) \\
              =&\ \rec(G, \colim(H), j \mapsto \incl_j(H) \circ \varepsilon_j) \circ \rec(F, \colim(G), j \mapsto \incl_j(G) \circ \eta_j).
\end{align*}

@@

\begin{statement*}
    Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
\end{statement*}

\begin{proof}
    Действительно:
    \begin{enumerate}
        \item Пусть $a \in \Ob(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.

        \item Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.

        \item Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \Ob(C_1)$.
              В~силу того, что $T$~— граничный, $T(i) \in \hom_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
              и~$T(j) \in \hom_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \hom_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
              По~аддитивности, $(\partial(T(c)),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
              а~потому $(T(c),\allowbreak T(i),\allowbreak T(j))$~— кобордизм.
    \end{enumerate}
\end{proof}
